Задаци. Мултимедијалне презентације
===================================

Задатак 1.
~~~~~~~~~~

Креирај презентацију у програму MS Power Point којом ћеш дати основне информације о школи коју похађаш / клубу у коме тренираш или секцији на који идеш. На првом слајду напиши наслов презентације („Моја школа“ или „Мој клуб“ или „Моја секција“) а у поднаслову напиши своје име, датум и место. Додај нове слајдове и на њима укратко опиши тему користећи слајдове са наловом и листом за набрајање. Уколико на твом рачунару постоји одговарајућа слика, додај је у презентацију. На последњем слајду напиши неки поздрав по жељи. Изабери дизајн слајдова користећи картицу Design. Сними презентацију. Покрени презентацију. Осмисли како би, пред публиком, представио изабрану тему за два а како за десет минута.


Задатак 2.
~~~~~~~~~~

Креирај презентацију тако да слајдови изгледају као на слици доле. Потребне слике преузми са следећег `линка <../../_includes/prezentacija.zip>`_.

.. gallery:: prezentacija
    :folder: ../../_images
    :images: prez1.png, prez2.png, prez3.png, prez4.png
    :width: 720
    :height:

Задатак 3.
~~~~~~~~~~
Креирај презентацију о хардверу и софтверу. Потребан материјал на ову тему имаш на почетку овог курса. Изабери дизајн презентације. На насловном слајду напиши и своје име. На следећим слајдовима прикажи најважније појмове. На последњем слајду напиши питања за обнављање.

Припреми се да презентујеш пред публиком. Нека твоје презентовање траје највише 5-6 минута.

Задатак 4.
~~~~~~~~~~
Креирај презентацију о ексурзији али изабери место које си већ посетио и које желиш да представиш својим друговима. Презентација треба да има 4 или 5 слајдова.
