Појам информационо-комуникационих технологија 
==============================================

Често се може чути како се све ово о чему смо говорили догађа захваљујући развоју технологије уопште, а посебно информационо-комуникационих технологија, скраћено ИКТ.

Испред тебе је мали речник појмова.

**Информатика** је научна дисциплина која се бави прикупљањем, чувањем, обрадом и преносом података.

**Технологија** (од грчког τεχνολογία -- наука о вештини) је збир техника, вештина, метода и процеса који се користе у одређеној области људске делатности.

**Информациона технологија (ИТ)** је начин на који се прикупљају, чувају (складиште), употребљавају и размењују подаци и информације. Људи чувају, преузимају, користе и преносе податке већ 5000 година, откако су научили да пишу. Међутим, појам информациона технологија се у свом савременом смислу односи на последњих неколико деценија и употребу рачунара. Данас се за руковање подацима највише користе рачунари, па није чудно што се израз информациона технологија обично користи као синоним за рачунаре и рачунарске мреже. Ипак, не треба заборавити да се и даље користе и старији начини чувања и размене података (разни архиви, библиотеке, филмотеке итд.).

**Комуникационе технологије (КТ)** су поступци који се користе за пренос података на даљину. Можда знаш да се подаци преносе жицом, радио-везом, оптичким кабловима и на друге начине, а сваки од тих начина преноса користи посебну технологију, тј. различите поступке и опрему. Зато се појам комуникационе технологије често користи у множини.

**Информационо-комуникационe технологијe (ИКТ)** је назив за комбинацију свих технологија које се користе у рачунарским информационим мрежама и разним телекомуникационим мрежама. 

Информатика је наука која се бави прикупљањем, обрадом, чувањем и употребом прикупљених информација. 

.. learnmorenote:: 

    Многе комапније су постале успешне највише захваљујући примени ИКТ-а. На пример, компанија *Airbnb* омогућава људима да огласе изнајмљивање својих соба или кућа, док другима омогућава да тај простор резервишу. Слично томе, компанија *Uber* омогућава људима да објаве своју потребу за превозом, док други могу да се одазову и понуде превоз. У оба случаја опис пословања ових компанија је веома поједностављен, али суштина је да компаније нуде услуге повезивања понуде и потражње и то повезивање наплаћују. При томе *Airbnb* не мора да има своје хотеле, као што ни *Uber* не мора да има своја возила. Вредност ових компанија је, пре свега, у њиховој употреби ИКТ-а, и та вредност може да буде чак и већа од вредности нечијих возила или хотела. Сличан пример је чувена компанија *Amazon*, која нема ни фабрике ни продавнице, али је применом ИКТ-а боље повезала продавце са купцима и од наплате те услуге за врло кратко време постала једна од највреднијих компанија на свету.

.. infonote::

 **Шта смо научили?**
 
 - **дигитални уређаји** чувају, обрађују или размењују дигиталне податке.
 - у дигиталне уређаје спадају рачунари, паметни телефони, таблети, паметни сатови и е-читачи.
 - **рачунар** је машина која извршава унапред припремљена упутства за обављање задатака.
 - **рачунарство** се бави рачунарима, начином на који они функционишу и могућностима њихове примене.
 - **информатика** се бави прикупљањем, чувањем, обрадом и преносом информација.
 - **информациона технологија** се користи за стварање, чување (складиштење), употребу и размену података.
 - **комуникационе технологије** се користе за пренос података на даљину.
 - **подаци** могу да буду бројеви, текст, слике, звукови (нпр. говор или музика), видео-записи.
 - када обрадимо податке, добијамо **информације**.
